## 概述

- Java 中，数组是一种引用类型。
- Java 中，数组是用来存储固定大小的同类型元素。 
- 数组对象（这里可以看成一个指针）存储在**栈**中，数组元素存储在**堆**中。
- 数组要求所有的数组元素具有相同的数据类型
- 数组可以存储基本类型也可以存储引用类型

### 数组和容器 
Java 中，数组是一种效率最高的存储和随机访问对象引用序列的方式。数组的效率要高于容器（如 ArrayList）。
数组可以持有值类型，而容器则不能（这时，就必须用到包装类）。

## 数组的使用
 数组的定义和使用需要通过方括号 []。
Java 语言使用 new 操作符来创建数组。有两种创建数组方式：
- **动态初始化**，指定数组维度 
  - 为数组开辟指定大小的数组维度。
  - 如果数组元素是基础数据类型，会将每个元素设为默认值；如果是引用类型，元素值为 null。

```java
int[] a = new int [4];
```

- **静态初始化**，不指定数组维度 
  - 用花括号中的实际元素初始化数组，数组大小与元素数相同。

```java
int[] a = new int[]{1,2,3,4};
int[] a = {1,2,3,4}//简化
```



**数组作为函数的参数**
Java 中，数组类型是一种引用类型。
因此，它可以作为引用，被 Java 函数作为函数入参或返回值。

```java
public static void printArray(int[] array) {}
printArray(new int[]{3, 1, 2, 6, 4, 2});
```



## foreach循环

> 使用foreach循环遍历数组和集合元素时，无需获得集合长度，无需根据索引来访问数组元素和集合元素，foreach自动遍历数组和集合的每个元素。

使用foreach循环迭代数组元素时，并不能改变数组元素的值，因为不要对foreach的循环遍历进行赋值。



## Arrays 类

java.util.Arrays 类能方便地操作数组，它提供的所有方法都是静态的。
具有以下功能：
- **给数组赋值：通过 fill 方法。**

  `public static void fill(int[] a, int val)`

  将指定的 int 值分配给指定 int 型数组指定范围中的每个元素。同样的方法适用于所有的其他基本数据类型（Byte，short，Int等）。

- **对数组排序：通过 sort 方法,按升序。**

  `public static void sort(Object[] a)`

  对指定对象数组根据其元素的自然顺序进行升序排列。同样的方法适用于所有的其他基本数据类型（Byte，short，Int等）。

- **比较数组：通过 equals 方法比较数组中元素值是否相等。**

  `public static boolean equals(long[] a, long[] a2)`

  如果两个指定的 long 型数组彼此相等，则返回 true。如果两个数组包含相同数量的元素，并且两个数组中的所有相应元素对都是相等的，则认为这两个数组是相等的。换句话说，如果两个数组以相同顺序包含相同的元素，则两个数组是相等的。同样的方法适用于所有的其他基本数据类型（Byte，short，Int等）

- **查找数组元素：通过 binarySearch 方法能对排序好的数组进行二分查找法操作。**

  `public static int binarySearch(Object[] a, Object key)`

  用二分查找算法在给定数组中搜索给定值的对象(Byte,Int,double等)。数组在调用前必须排序好的。如果查找值包含在数组中，则返回搜索键的索引；否则返回 (-(插入点) - 1)。

- **JDK8 为 Arrays 新增方法，提高了性能**
  - `void parallelSort(xxx[] a)`